《南方周末》每周四出版，全国发行。创办于1984年，以“在这里，读懂中国”为办报宗旨，以“正义、良知、爱心、理性”为基本理念。南方周末是中国深具公信力的严肃大报，是中国发行量最大的新闻周报，覆盖全国各大中城市，每期发行量稳定在120万份以上，核心读者群为知识型读者。南方报业传媒集团旗下一份享誉海内外的综合类周报，也是中国发行量最大、传阅率高、影响最广泛、公信力强的新闻周报。从20世纪90年代到21世纪，南方周末坚持大新闻概念，站在时代的高度，以广阔的视野，在党的新闻工作要求和马克思主义新闻观的指导下，认真执行“积极、正向、均衡、稳健”的编辑方针。南方周末每期32版，分新闻、经济、文化三大板块，内容紧扣时代发展得热点与焦点，通过全面、深入、生动地反映和报道新近发生的重大事实，向广大读者提供更完整、真实的中国社会迈向未来的脉络、趋势和图景。
《南方周末》荣获“2003艾菲广告实效奖”，是第一个获得国际营销大奖的中国报纸。2006年，世界品牌实验室（WBL）公布的《中国500最具价值品牌》中，南方周末以20亿元的品牌价值位居周报第一名。2008年，南方周末在由中国商务广告协会和中国传媒大学主办的“2008中国消费者理想品牌大调查”中，位列报纸类“理想品牌”第一位。